---
title: "福贤，苏州僧人or大内太监"
date: "2020-12-14T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: []
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "福贤，苏州僧人or大内太监"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698239133560.3364997919842343.jpg)

##  福贤，苏州僧人or大内太监 

佛教古籍拍卖市场上，经常会见有题为“福贤”书写的《华严经》。 

比如这一件： 

![](./assets/17698239134120.7727632843238026.jpg)

“永乐十九年十二月十三日奉佛弟子福贤发心书写锓 梓谨施 ”

福贤，《中国古籍版刻辞典》说他是 “明永乐间苏州僧，永乐十七年（1419 书写刻印过唐释实叉难陀译《大方广佛华严经》 80 卷…… ”

有人质疑福贤为 “苏州僧”的身份，认为没有进一步资料可以 判定他就是苏州僧人。我认为这个质疑是成立的。 

而且，我还认为，“福贤”大概率不是一个“苏州僧”，而是一位工书法的太监。 

首先，自称 “ 奉佛弟子福贤 ”，若是僧人，一般会更精确地说“比丘福贤”，“奉佛弟子”完全是一个统称，所以，“福贤”应该并非僧人。 

第二， “福贤”这个名字，一望而知就知道是法名，而且，这个词不太像汉地的法名，而很可能是藏文译名——索南桑波。 བསོད་ནམས་བཟང་པ ， 索南桑波，汉译 “福贤”。 

第三，永乐时期，著名的三宝太监郑和，法名叫 “福吉祥”，这也不像是汉地一般的法名，而可能是藏文 བསོད་ནམས་བཀྲ་ཤིས， “索南扎西”的汉译 ， 索南扎西，就是福吉祥。 

第四， 明代工于书法的太监可能有书写佛经的 “传统”，如明万历朝司礼监掌印太监冯保（冯保和张居正为万历朝之“表里”）书写《佛说四十二章经》勒石刻碑存于房山 上方山都率寺 ——

![](./assets/17698239134750.9568547635449239.jpg)

所以，我推测，“福贤”和郑和一样，是永乐朝的太监，工于书法，书写了《八十华严》，刻经祈福。 
